---
layout: post
title: "2015.05.20 평범한 개발자가 리눅스 커널에 참여하게된 이야기 요약"
date: 2018-06-12 15:10:00 +0900
categories: seminar
---


# 2015.05.20 Onoffmix 세미나
- 패널 : 김기오, 김민찬, 김남형(LG전자)
- 참고 : http://onoffmix.com/event/45512

## Section 1 : 평범한 개발자가 리눅스 커널에 참여하게 된 이야기 - 김기오
### Why 오픈소스?
- 내가 필요했던 것은 다른 누군가에게도 필요할 것.
- 혼자 하면 빨리 가지만, 같이 하면 멀리간다.
	- Linux : 토발즈 아저씨도 처음에는 대학생이었고 혼자 개발하다가, 팔로워들이 붙으면서 계속되고 멀리 갈 수 있었다.
	- Docker
	- Kernel -> unix v6를 보면 비슷한 함수들이 있음.
- 코드만 보는게 아니라 성공/실패 사례, 터놓고 얘기할 수 있는 것 있으면 메일링리스트, irc 를 통해서 공유할 수 있음.
- 오픈소스는 **문화**이다.
	- 문화를 배우는 방법은 참여하는 것 뿐.
	- 문화는 공부로 배우는 것이 아니라, 참여하는 방법 밖에 없다.

### Who? 김기오
- 학부생활 : 어셈블리
	- C언어를 하면서 int, char 등등 하나하나 궁금해서 어셈블리를 팠다.
- 대학원생활 : 로봇
	- AVR(하드웨어 위주)
- Altibase
	- DBMS 엔진을 만드는 회사
	- 유닉스 시스템 프로그래밍
- 결국, 지금까지 오면서 겪은 여러가지 문제는 리눅스커널에 기반한 문제들이었고 커널 개발에 참여하게 됨.
- [LSF/MM 2015](http://lwn.net/Articles/623534/) 참여

### 오픈소스 문화
- 오픈소스 할려면.. ...영어를 해야함
	- Tip : Grammar in use 두번 봐야함.
- 이슈들을 많이 얘기함
	- 임원급 되는 분들도 회사에서 발생한 문제들에 대해서도 얘기함.
- 연령대가 높음(고령화)
- 커널 메모리 할당이 실패할 수 있는가?
- 당연한가 / 당연하지 않은가 정책 결정
- 다들 통찰력 있는 얘기를 많이 함.
	- 우리나라는 개발자들끼리 하는 컨퍼런스가 있나?
		- 우리나라 사람들은 숨기고, 보안이슈부터 생각해서 이슈는 얘기 하지 않는다.
	- 통찰력이란?
		- 표면 아래의 진실을 찾는 능력
		- 사물을 환히 꿰뚫어 보는 능력
		- 나는 통찰력을 가지고 개발을 하는가?
			- 코드를 개발하면서 통찰력도 개발하는가?
			- 열심히, 더 많이, 빨리, 그러면 될까?
			- 젊을때 소모되고 그러다 나이들면?
			- 제품을 개발하면서 나를 개발하고 있는가?
			- 그런 시간들을 가진 끝에 통찰력을 가짐.
- 1만시간의 법칙. 우리나라 사람들은 너무 바쁘다. (애봐야되고 회의해야하고 야근해야하고 등등..)
	- 이는 문화로부터 배울 수 있고 극복할 수 있다.

### 리눅스 커널 개발의 시작과 끝
- 이슈 : 포럼, 메일링리스트를 통해 익숙해져라
	- [Linux-Kernel Mailing-List(LKML)](http://lkml.org)
	- [LKML FAQ](www.tux.org/lkml)
		- 리눅스 커널 관련된 메일을 받아볼 수 있음.
	- [Weekly LKML_News](lwn.net)
		- 신문처럼 볼것.
	- [국내 커뮤니티](www.iamroot.org)
- git에 익숙해질것.
	- [김남형님 git manual 번역본](https://wiki.kldp.org/Translations/html/Git-User-Manual/)
- 요즘 인기 있는 것?
	- storage : 클라우드 이슈가 있기에 인기가 있음. 그러나 공부해서 뭔가 해볼때쯤 되면 다른게 유행할 수 있을테니 아무거나 시작해도 좋음.
- contribute : comment, 코드 중복제거 등 간단한 것 부터 시작...
- 추천책
	- [UNIX V6로 배우는 커널의 원리와 구조 : 고전으로 익히는 운영체제](http://www.hanbit.co.kr/book/look.html?isbn=978-89-6848-096-6) : 전체적인 스토리를 보면 좋을 책

### 결론
- 전공과 커널의 접점을 찾자.
- 작은 문제도 근본적으로 접근해서 근본원리를 분석해라.
	- ex) 단편화문제 : 어떤 사람은 "당연히 발생하는 문제" 라고 여길 수 있지만, 왜 이런 문제가 있는지 생각해보고 들여다 봐라.
- 커널만 하는 사람은 많지 않다. 꼭 커널일 필요도 없다.
- 내 업무 하면서 어떤 부분에 contribute 할 수 있을 것인지 찾아봐라.
	- 웹 : wayland
	- 앱 : android
	- webkit
	- emacs
	- docker
- 커널 하고 싶을때?
	- lkml.org를 리뷰하고, 또 리뷰
- 개발을 좀 더 의미있게 하고 싶으면 오픈소스에 참여해라.


## Section 2 : 리눅스 커널 메인테이너와의 좌담회
### 질문 - 답 방식으로 진행.(김민찬, 김남형, 김민수(오늘참여는안함) - LG전자)
1. 우리나라 커널메인테이너 수
	- 디바이스 드라이버 쪽에 사람 많음. 30명 이상.
	- 삼성전자에서는 2011년부터 커널개발에 기여를 많이 하고 있음.
	- 대표적인 인물 - 허태준 : 굵직한 서브시스템 메인테이너.
2. 사업성 & 시장성
	- 사업성, 시장성은 잘 모르겠는데 하다보니 재밌어서함.
	- 시스템 개발쪽에 관심이 있으면 커널에도 관심이 있게 될 것.
3. 어떤 부분이 가장 흥미로웠는지?
	- 처음에는 커널코드 메모리메니지먼트 부분이 복잡해서 그걸 이해하는 과정이 즐거웠다.
		- 다른 사람은 모르는데 나는 알게되는 즐거움?
	- 커널코드 자체를 구현하는 것보다는 개선방향, 리팩토링하는 걸 생각하는게 즐거웠다.
4. 회사업무와 관련이 있는가?
 	- 컨트리뷰트하는 것과는 관련이 없음.
 	- 최초 시작은 업무와 관련이 있어서 하다가, 나중에 업무와 관련이 없더라도 책임감, 자부심? 을 가지고 계속 하게 됨.
5. 초보가 진입하기 좋은 부분. 공부방법?
	- 그림을 그려보고, 글로 써보면 논리적으로 안맞는 부분이 보일 것이고 이 부분을 해결해봐랏.
	- 남이 올린 패치를 이해하려고 해봐라. 
		- 이해하기 위해서는 그 기반을 알아야함.
		- 주석 등 뭐 그런것들 없으면 오픈소스 커뮤니티에 질문하는 방식으로.
6. 핫한 분야?
	- 임베디드 : 메모리 메니지먼트, power 효율적,
		- 대표적인 예로 아이폰&안드로이드 램 효율화
	- 서버 : 가상화, hypervising
7. 계기와 준비 , 커뮤니티, 도움받을만한 곳
	- 중요한 것 -> 커뮤니케이션 스킬, 태도
	- 스터디그룹... 부팅프로시저 너무 포커싱 되있어서 흐지부지 되는 경우가 많아 보임. 
		- 포커스를 잘 맞춰랏. 필요한 부분을 볼것.
8. 코드스타일
	- 코딩컨벤션은 문서를 보면 된다.
	- 주석 -> 주석을 통해 코드가 무엇을 하는지를 쓰지 말고
	- 이런 문제는 어떤 이슈에 의해서 생기기 때문에 이 코드를 삽입해서 어떻게 해결했다
	- 왜 하필 내 코드를 여기에 삽입해야하는지 그런 이유를 잘 설명해야한다.