---
layout: post
title: "http 2 정리"
date: 2018-06-12 13:30:00 +0900
categories: http
---

# HTTP 2

## 주요 목표
- 지연시간 감소
	- 전체 요청 및 응답 다중화 지원
	- HTTP 헤더 필드의 효율적 압축을 통해 프로토콜 오버헤드 최소화
	- 요청 우선순위 지정 및 서버 푸시 지원
- HTTP 어플리케이션 의미 체계를 어떤식으로도 수정하지 않는다.
	- 모든 핵심 개념(HTTP 메서드, 상태코드, URI 및 헤더필드) 그대로 유지
	- 클라이언트-서버 간에 데이터 서식(프레임)이 지정되는 방식, 데이터가 전송되는 방식을 수정함.
	- 클라이언트와 서버는 전체 프로세스를 관리하며 어플리케이션의 복잡성을 새 프레이밍 계층 내에 숨김
- 바이너리 프레이밍 계층
	- PLT(Page Load Time) 50% 개선을 위해 요청/응답 다중화, 우선순위 지정 및 헤더 압축 지원을 통하여 기본 TCP 연결을 보다 효율적으로 사용하도록 함

## SPDY
- 구글에서 개발한 실험 프로토콜 : '09년 중반에 발표됨. HTTP/1.1의 성능제한 해결, 웹페이지 로드 지연시간 줄이는 것.
	- PLT 50% 감소
	- 웹사이트 작성자가 콘텐츠 변경할 필요 없도록 함.
	- 배포의 복잡성 최소화, 네트워크 인프라 변경이 필요 없도록 함.
	- 오픈 소스 커뮤니티와의 협력을 통해 프로토콜 개발
	- 실험 프로토콜의 유효성 검증을 위해 실제적 성능 데이터를 수집
- '12년대에 이르러 이 실험 프로토콜은 Chrome, Firefox Opera에서 지원.
	- 대형사이트에서도 이 프로토콜을 사용하게 됨. SPDY가 사실상 표준이 되어가고 있었음.
- HTTP Working Group(HTTP-WG) 은 SPDY의 교훈을 발판삼아 더 나은 프로토콜을 빌드하여 개선하고 HTTP/2 표준을 선보임.
- HTTP/2의 출발점으로 SPDY 사양이 체택됨.

## HTTP/2을 위해
- '15년 초반, IESG(The Internet Engineering Steering Group)은 HTTP/2 표준 검토 , 발행 승인.
- '16년 초 SPDY, TLS(Transport Layer Security), NPN(New Protocol Negotiation) 중단 -> ALPN(Application Layer Protocol Negotiation) 도입
	- ALPN : TLS 에서 확장된 어플리케이션 레이어의 프로토콜
		- OpenSSL 1.0.2 이상을 필요로 함
			- 네트워크를 통한 데이터 통신에 쓰이는 프로토콜인 TLS와 SSL의 오픈 소스 구현판
- HTTP/2 에서는 HTTP 프로토콜의 보안 취약점으로 인해 SSL 을 의무적으로 사용호록 정의되어 있음.
- 따라서 서버개발자는 HTTP/2 및 ALPN 으로 전환할 것을 권장
- 최종 프로토콜이 승인된 후, 불과 몇주만에 여러 인기 브라우저(및 많은 사이트)가 HTTP/2 를 완벽하게 지원하여 상당수 사용자들이 이 프로토콜의 이점을 이미 누리고 있음.

- alpn
	- 443포트 하나로 여러 프로토콜을 동시에 지원하게 해주는 협상자


## 디자인 및 기술적 목표
- 이전버전의 HTTP 프로토콜은 의도적으로 단순한 구현을 위해 고안됨.
- 단순 구현을 위해 어플리케이션 성능이 저하됨.
	- HTTP/1.x 클라이언트는 동시성 실현, 지연시간 줄이기 위해 여러개의 연결을 사용해야함.
	- 요청/응답 헤더 압축하지 않음으로 인해 불필요 네트워크 트래픽 발생, 리소스 우선순위 지정 허용 않하므로 기본 TCP 연결을 제대로 사용할 수 없는 등의 제한
	- HTTP/2 는 HTTP/1.x에 비해 더 적은 TCP 연결이 사용되므로 네트워크에 더 친화적
	- 고수준 API는 동일하게 유지, 저수준의 API가 변경됨

## Binary Framing Layer 
HTTP 통신이 프레임 단위로 세분화하여 전송,수신할수 있도록 하는 영역

### 정의
- HTTP메시지가 캡슐화되어 클라이언트-서버 사이에 전송되는 방식을 규정함.
- HTTP/1.x 는 줄바꿈으로 구분되는 텍스트. HTTP/2 는 더 작은 메시지 / 프레임으로 분할. 각각은 바이너리 형식으로 인코딩됨
	- 클라이언트-서버는 서로를 이해하기 위해 새 바이너리 인코딩 메커니즘을 사용해야함.

### 데이터의 교환방식 변경(스트림, 메시지, 프레임)
- 스트림 : 구성된 연결 내에서 전달되는 바이트의 양방향 흐름, 하나 이상의 메시지
	- 요청, 응답 스트림
- 메시지 : 논리적 요청 또는 응답 메시지에 매핑되는 프레임의 전체 시퀀스
- 프레임 : HTTP/2 통신 최소 단위. 각 최소 단위에는 하나의 프레임 헤더가 포함. 프레임 헤더는 최소한 프레임이 속하는 스트림을 식별
	- 스트림은 순서가 섞일수 있는데 헤더에 스트림을 식별할 수 있는 정보가 들어있음.

- 모든 통신은 단일 TCP 연결을 통해 수행, 전달될수 있는 양방향 스트림 수는 제한이 없음.
- 각 스트림에는 양방향 메시지 전달에 사용되는 고유 식별자, 우선순위 정보가 있음.
- 각 메시지에는 하나의 논리적 HTTP 메시지 이며 하나 이상의 프레임으로 구성됨.
- 프레임은 통신의 최소단위. 특정 유형의 데이터(HTTP 헤더, 메시지 페이로드) 전달. 다른 스트림들의 프레임을 인터리빙한 다음, 각 프레임의 헤더에 포함된 스트림 식별자를 통해 이 프레임을 다시 조립할 수 있음.
- HTTP/2는 HTTP 프로토콜 통신을 바이너리 인코딩된 프레임의 교환으로 세분화함. 그 다음 이 프레임은 특정 스트림에 속하는 메시지에 매핑, 모든 프레임은 단일 TCP 연결 내에서 다중화됨.

### 메시지 전달 방식
1. Client가 stream을 연다. 열 때는 HTTP header정보가 들어가 있는 HEADERS frame을 날려서 여는데 헤더를 다 보냈으면 END_HEADER라는 flag를 설정해서 보낸다.
2. 그리고 POST형식으로 Entity를 보낼 내용이 있다면 DATA frame으로 추가적으로 날리고 END_STREAM flag를 체크하여 Reqeust를 종료한다. 만약 보낼 데이터가 없었다면 마지막 HEADERS frame에 END_HEADERS와 END_STREAM을 둘 다 설정해서 보냈을 것이다.
3. END_STREAM로 인해서 half-closed 상태가 되고 이제 client는 더 이상 이 스트림에 데이터를 보낼 수 없다, 왜? 당연히 server 이제 응답할 차례니까..
4. Server는 HEADERS frame을 통해서 response header를 보내게된다. 그리고 response stream을 다 보냈다면 client와 마찬가지로 END_HEADER를 설정해서 보낼것이다.
5. Server는 DATA frame을 통해서 요청에 대한 응답 내용을(html이나 json이나 뭐던간에) 보낼 것이다. 그리고 client와 마찬가지로 끝나면 END_STREAM을 설정할테고 만약 보낼 데이터가 없었다면 END_STREAM을 마지막 HEADERS frame에 설정해서 보냈을 것이다.
6. 이렇게 stream이 하나가 닫친다.(closed)
7. 이런 순서로 동작하는데 send를 할때는 위의 내용을 frame의 단위로 보내게된다. 그러면 한번에 client는 서로 다른 request를 나타내는 stream의 frame이 섞여서 보낼것이고, 받는쪽인 server에서는 이를 stream별로 정리하여 해석하고 다시 그에대한 응답은 먼저 준비되는 순서대로 보낼 수 있다.


### 전체 요청 및 응답 다중화 지원
- 클라이언트-서버가 HTTP 메시지를 독립된 프레임으로 세분화, 이 프레임을 인터리빙한 다음 다른쪽에서 다시 조립하도록 허용.
	- 여러 요청/응답을 하나도 차단하지 않고 병렬로 인터리빙....
	- 단일연결을 사용하여 여러 요청과 응답을 병렬로 전달

## 출처당 하나의 연결
- 바이너리 프레이밍 메커니즘으로, 스트림이 많은 프레임으로 분할되며 각 프레임이 인터리빙되고 우선순위가 지정될 수 있음.
- 대부분의 HTTP 전송은 수명이 짧고 폭주하는 반면, TCP는 수명이 긴 대량 데이터 전송에 최적화되어 있음. HTTP/2에서는 동일한 연결을 재사용하여 TCP 연결을 더 효율적으로 사용할 수 있고, 전반적인 프로토콜 오버헤드를 줄일 수 있음. 더 적은 연결로 인해 전체 연결 클라-서버 간 메모리,처리량이 감소함. 전체 운영비용 절감, 네트웤,용량 개선.

##흐 름 제어
- TCP 에서는 서버-클라이언트 간에 받을 수 있는 만큼만 받을 수 있돌고. SYN - SYN ACK 사이에 받을 수 있는 TCP헤더에 윈도우 사이즈를 첨부해서 보내게 되어있음.. 그걸로 흐름을 제어함.
- HTTP/2 스트림은 단일 TCP 연결 내에서 다중화 되기 때문에 TCP 흐름 제어가 충분히 정교하지 못함. 개별 스트림 전달 제어하는데 필요한 어플리케이션 수준 API 제공하지 못함.
- 단순한 빌딩 블록 세트 제공. 이를 통해 클라이언트-서버가 스트림 수준과 연결 수준에서 흐름제어를 구현할 수 있음.
	- 흐름제어는 Hop-by-Hop 방식, 중개기가 자체적인 기준과 추론에 따라 리소스 사용 제어, 리소스 할당 메커니즘을 구현함.

## 서버 푸시
- 서버가 단일 클라이언트 요청에 대해 여러 응답을 보낼 수 있음.
- 모든 서버 푸시 스트림은 PUSH_PROMISE 프레임을 통해 시작. 설명된 리소스를 클라이언트에 푸시하라는 신호를 서버 인텐트에 보냄.

## 헤더압축
- 기존 http에서는 content-encoding header를 통하여 http 통신에서 주고 받는 contents를 gzip혹은 deflate 압축을 통하여 압축할 수 있었다. 하지만 웹의 발전과 함께 cookie나 user-agent같은 헤더들의 값이 굉장히 커짐에 따라 비효율적인 통신이 지속되게 되었다.
- 이러한 문제점을 보강하기 위하여 http2에서는 헤더의 압축과 indexing을 지원하고 있고 이 기술을 hpack이라 부르고 이를 RFC7541에 기술해두었다.

	```
	is binary, instead of textual
	is fully multiplexed, instead of ordered and blocking
	can therefore use one connection for parallelism
	uses header compression to reduce overhead
	allows servers to “push” responses proactively into client caches
	```

## 지원 브라우저 버전
- chrome : 49 버전 이상
- safari : 10 버전 이상
- Internet Explorer : 11 버전 이상

## References
- [https://http2.github.io/http2-spec/#FrameHeader]()
- [https://www.slideshare.net/eungjun/http2-40582114]()
- [https://http2.github.io/faq/]()
- [https://http2.github.io/http2-spec/]()
- [https://community.akamai.com/groups/korea-user-group/blog/2016/10/14/http2-checker-coding]()
- [https://b.luavis.kr/http2/http2-overall-operation]()